---
title: 基本乐理（音乐概念）
date: 2023-02-18 14:00:00
categories:
  - Music
  - Music theory
tags:
  - Music theory
---

声音是由物体的震动产生的，不同材质，不同形状的物体发生震动，它的音色是不同的。比如男人与女人说话的声音，虽然材质相同，但由于男女声带结构不一样，所以音色也不一样，在比如中国大鼓是皮革，三角特是金属的，材质不一样，音色差别很大，就算是同样皮革做成的鼓，大小尺寸不一样，音色也不一样，大一点的更厚重，小一点的更清脆。

<!-- more -->

**振幅**就是音的震动范围的幅度，比较好理解的就是音频的波形，宽的地方音量大，窄的地方音量小，音的长短取决于物体震动的时间长短，如果对一个物体持续运功，那么它将会持续的发出声音，如果只是做了一下功，那这个物体的振动就会慢慢停止，振幅越来越小，音量越来越小，直到完全不震动。

最后就是音的**高低**，音的高低，是由物体在一定时间内，振动的频率决定的，可以用耳朵直观的感受音的高低，比如标准音 A，每秒振动 440 次，比他高八度的 A 每秒振动 880 次，也就是说任何一个物体，只要它的振动频率能够达到 440hz，那么它发出的音高就一定是标准音 A。

所以说一个音具有*高低、强弱、长短、音色*，四种性质，自然界中不逊在纯粹的一个音，物体震动之后，除了作为整体发出的那个基音之外，在这个物体的各个部分，同时也在发生震动而产生许多的泛音，我们只能轻松的听见基音，而被基音掩盖的泛音却很难单独分辨，我们听到的任何一个声音，都是由一个基音和他的泛音列组成的复合音，泛音的都是也会对音色产生印象，这一点在做后期处理 EQ 的时候，就非常容易遇到，而且十分明显。


## 乐音与噪音

在音乐中，我们把音分为**乐音**和**噪音**两个部分，振动状态规律的就是乐音，不规则的就是噪音，噪音在音乐中非常的常见，比如架子鼓就属于噪音乐器，虽然现在的架子鼓都是按照固定的音高，来调节鼓面的松动，但它的频率并不稳定，从而导致泛音列多而杂，音散而不集中。

在比如一些环境音、雷声、发动机声、礼炮声等之类的都属于噪音的范畴，这些噪音往往是用来烘托气氛，抒发情感的，在音乐中也是有非常重要的地位。

乐音是具有固定音高的音，它的振动频率是非常稳定的，所有具有固定音高的乐音的总和叫乐音体系，在这个体系中，按照音的高低顺序排列起来叫做音列，乐音体系中的每一个音称之为音级。

上过小学都知道 1234567，这七个音还有一个名字叫 C|D|E|F|G|A|B（do、re、mi、fa、sol、la、si），前面是唱名，后面则是音名，他们之间是一一对应的。

比如 C 音，我们唱 1(dol)，A 音我们唱 6(la) 等等，这七个具有独立名称的音级，叫基本音级。

## 总结

总结音的出现的基本原理分析为四部分：

- **咋振动（音调|振动次数） - 振多大（响度|音量大小）**

- **啥在震（音色|声音特性） - 震多久（长短|时间长度）**

- **音色 + 响度 = 感受**
- **音调 + 长短 = 长相**

## 绝对音高

物体振动能发出声音，具体是啥音调是由这个物体的振动频率决定的，频率指的是每秒振动几次。 

- **频率 = 振动次数**
- **每秒 1 次 = 1赫兹（Hz）**
- **440.00Hz = A**


振动的越快，音调则越高。

- **261.63Hz = C**
- **293.66Hz = D**
- **329.63Hz = E**
- **349.23Hz = F**
- **392.00Hz = G**
- **440.00Hz = A**
- **493.88Hz = B**

这种以振动频率来定的名字称呼为**绝对音高**，同时还规定了在这些音的基础上、频率每翻倍，或减半的音还叫同样的名字。

- **130.81Hz = C | 261.63Hz = C | 523.25Hz = C**
- **146.83Hz = D | 293.66Hz = D | 587.33Hz = D**
- **164.81Hz = E | 329.63Hz = E | 659.36Hz = E**
- **174.61Hz = F | 349.23Hz = F | 698.46Hz = F**
- **190.00Hz = G | 392.00Hz = G | 783.99Hz = G**
- **220.00Hz = A | 440.00Hz = A | 880.00Hz = A**
- **264.94Hz = B | 493.88Hz = B | 987.77Hz = B** 

## 音的表达

- 音名：C D E F G A B
- 唱名：do re mi fa sol la xi
